---
title: 数据结构与算法-绪论
date: 2020-08-06 22:22
categories:
    - 数据结构
    - 算法
tags:
    - 数据结构
    - 算法
cover: /assets/数据结构与算法1.jpg
comments: true
---

## 0x01
# 什么是算法:
    在解决实际问题时,当确定了数据的逻辑结构和存储结构后,需要进一步研究与之相关的一组操作(即运算).
    算法是对特定问题求解步骤的一种描述,是指令的有限序列.
    为了实现某种操作,(例如:排序,查找)常常会去设计一种算法.

# 算法的五个重要特性:
>*    输入: 一个算法应该要有零个,一个或多个输入.
>*    有穷性: 一个算法必须在执行有穷步骤后正常结束,不能形成无限循环.
>*    确定性: 算法里的每一条指令必须有确切的含义,不能产生多义性.
>*    可行性: 算法里的每一条指令必需是切实可执行的,即原则上可以通过已经实现的基本运算执行有限次来实现.
>*    输出: 一个算法至少要有一个输出,这些输出是同输入有某种特定关系的量.

# 算法描述工具:
    正如标题,描述算法所需要的工具,这个工具可以使:自然语言,数学语言,某种计算机语言.
    自然语言: 口头描述......
    数学语言: 公式......
    计算机语言: C/C++,Java,Python,Go,Visual Basic......
    我这里采用C语言作为算法描述工具.

# 存在形式:
    这里只讨论计算机语言,一个算法要以函数的形式给出.
    除了形参的类型说明以外,在描述算法的函数中其他变量的类型说明一般省略不写.
    这样算法的处理过程就更加突出了.主要方便,易阅.
```
        类型标识符 函数名(带类型说明的形参)
        {
            语句组
        }
```

    例如:
```
    ind example(int a)
    {
        int i;
        i += a;
        return(i);
    }
```
    还有一点,关于数据存储结构的类型定义以及全局变量的说明等均应在写算法之前进行说明

## 0x02
# 算法分析技术初步
    著名科学家N.沃思提出了一个有名的公式:算法+数据结构=程序.
    由此可见,数据结构和算法是程序的两大要素,二者相辅相成,缺一不可.
    一种数据结构的优劣是在实现其各种运算的算法中体现的.
    对数据结构的分析实质上也就是对实现其多种运算的算法分析.
    评价一个算法应从四个方面进行:1.正确性 2.简单性 3.运行时间 4.占用空间
    其实比较主要的就是第三点和第四点,主要看程序所占用的机器资源,也就是说,算法分析中最关心的是:
                        算法所需的时间代价和空间代价

# 空间:
    所谓算法的空间代价(空间复杂性),是指当问题的规模以某种单位由1增到n时.
    解决该问题的算法实现所需要占用的空间也以某种单位由1增至f(n).
    我们把该算法的空间代价叫做f(n).

# 时间:
（1）时间频度: 一个算法执行所耗费的时间,从理论上是不能算出来的，必须上机运行测试才能知道.但我们不可能也没有必要对每个算法都上机测试,只需知道哪个算法花费的时间多，哪个算法花费的时间少就可以了.并且一个算法花费的时间与算法中语句的执行次数成正比例，哪个算法中语句执行次数多，它花费时间就多。一个算法中的语句执行次数称为语句频度或时间频度。记为T(n).

（2）时间复杂度: 在刚才提到的时间频度中，n称为问题的规模，当n不断变化时，时间频度T(n)也会不断变化。但有时我们想知道它变化时呈现什么规律。为此，我们引入时间复杂度概念。 一般情况下，算法中基本操作重复执行的次数是问题规模n的某个函数，用T(n)表示，若有某个辅助函数f(n),使得当n趋近于无穷大时，T(n)/f(n)的极限值为不等于零的常数，则称f(n)是T(n)的同数量级函数.记作T(n)=O(f(n)),称O(f(n))为算法的渐进时间复杂度，简称时间复杂度.

    一般情况下，随着输入规模n的增大，T(n)增长最慢的算法为最优算法.

## 推导方法：
*    用常数1取代运行中的所有加法函数
*    在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项
*    如果最高阶项存在且不是1，则去除与这个项相乘的常数
*    得到的最后结果就是O的阶数
